# Соглашение по структуре репозитория Git и работы с ним

Данное соглашение действует вне зависимости от предмета и изучаемого языка програмирования

## Структура репозитория

Репозиторий Git может быть двух типов:

- Общий репозиторий с лабами предмета
- Отдельные репозиторий для конкретного проекта

**Общий репозиторий** представляет собой структурированный каталог с разделением лабораторных работ на отдельные папки внутри. Пример структуры:

```bash
│
├── lw1
│   ├── index.html
│   ├── style.css
├── lw2
│   └── task1
│         └──  file.js
└── .gitignore
```

**Отдельный репозиторий** для проектов соответственно не явлется подпапкой какого либо репозитория, а создается как новый репозиторий. Пример структуры:

```bash
│
├── index.html
├── styles
│   └── style.css
├── images
│   └── logo.png
└── .gitignore
```

Приведенная выше структура не является строгой. Основное требование к оформлению - удобная навигация и логичное разделение исходного кода.

## Правила именования репозиториев

1. Репозиторий с лабораторными заданиями следует называть так, как определил преподаватель (пример: php-course, nodejs-labs и подобные)
2. Если строгой договоренности по именованию репозитория с лабораторными работами нет - подберайте короткое и понятное имя до 2-3 слов. Например: nodejs-course, rmt-php-practice, frontend-practice.
3. Если в рамках предмета требуется сделать отдельный репозиторий для проекта - подбирайте короткое имя, которое отображае назначение проекта. Не имеет смысла указывать язык в имени репозитория.

Пример:

1. **excel-table** - для проекта в котором реализуется копия приложения excel
2. **site-parser** - проект связанный с парсингом страниц сайтов (парсер/скраппер)
3. **file-uploader-backend** - backend проекта загрузчика файлов. Соответственно если есть репозиторий с фронтендом - **file-uploader-frontend**
4. **spotify-replica** - проект - копия spotify

## Правила фиксации изменений (коммиты)

Сообщения для фиксации изменений играют важную роль при создании проекта. Хорошо написанные коммиты помогают освежить в памяти порядок проведенных работ и быстрее ориентироваться при дальнейшей разработке. При командной разработке коммиты играют ключевую роль, т.к. приходится дорабатывать код, созданный другими разработчиками.

Базовые рекомендации:

- выбрать единый язык для именования коммитов (желательно английский). Не смешивать языки в рамках одного репозитория
- текст коммита должен отражать главную суть изменений - не должен быть избыточным по длине и слишком коротким и неявным.
- не использовать транслит

**Соглашение по созданию коммитов:**

```
<тип>(<область>): <сообщение>
```

**<тип>** - (на англ. языке):

- **feature** - первичный функционал, новый функционал.
- **fix** - правка уже в существующем коде, правка ошибки
- **test** - правки связанные с внесением или созданием тестов для проекта
- **refactor** - правки связанные с перебазированием кода, переписыванием или глобальным перетряхиванием кода.

**<область>** - (на англ. языке):

- **lw1**, **lw2** и так далее если вы работаете в общем репозитории с лабораторными работами.
- в случае работы с отдельным проектом область определяется самостоятельно (могут быть произвольными):
  - **header** - если вы работаете над шапкой сайта
  - **uploader** - если код касается загрузчика файлов
  - **utils** - если вы работаете с разделом утилит и вспомогательных функций
  - **auth** - если коммит связан с аутентификацией пользователя

**<сообщение>** - (на английском или русском языке):

- короткое сообщение, описывающее правки (до 50 символов)
- пишите с маленькой буквы, в конце ставить точку не нужно
- в тексте коммита отвечайте на вопрос - что сделано?

**Примеры создания коммитов**

сообщения коммитов могут быть на русском или английском языках. (последний в приоритете)

```
# примеры для репозитория с лабораторными работами:

git commit -m "feature(lw1): создан пустой репозиторий"
git commit -m "feature(lw1): добавил считывание аргументов"
git commit -m "fix(lw1): исправил ошибки форматирования"
git commit -m "test(lw3): создал тест для checkSum"
git commit -m "refactor(lw1): изменил структуру проекта"

# примеры для репозитория с проектом:

git commit -m "feature(cashbox): добавил кнопку для оплаты"
git commit -m "feature(ui): сверстал таблицу"
git commit -m "fix(user): изменил поле ФИО пользователя"
git commit -m "refactor(search): переписал стратегию поиска товаров"
git commit -m "test(product-list): добавлен тест для списка товаров"
```

Дополнительно: https://ru.hexlet.io/blog/posts/git-commit-message#pravilo-7-v-tele-opisaniya-otvechayte-na-voprosy-chto-i-pochemu-a-ne-kak

## Игнорирование папок / файлов

Во время разработки проекта может возникнуть ситуация, когда скомпилированный проект генерирует файлы запуска и подтягивает в папку с репозиторием дополнительные файлы для исполнения. В данной ситуации важно понимать, что в репозитории должен содержаться только исходный код и необходимые конфиги для сборки проекта.

Базовые рекомендации:

- используйте `.gitignore` для игнорирования ненужных в репозитории файлов и папок. (Пример: папка node_modules при использовании npm)
- игнорируйте критические данные проекта - конфиги с доступами и ключами.

http://uleming.github.io/gitbook/4_%D0%98%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2.html
